---
title: 시맨틱 태그가 인기 없는 이유
category: html
---

[HTML 5][html5]부터 도입된 시맨틱 태그는, 정작 눈으로 보기에 CSS 스타일 상의 차이가 없어 사람들이 잘 사용하지 않습니다. 시맨틱 태그에도 기본 CSS 스타일이 있어야 더 많이 사용할 것입니다.

[html5]: https://developer.mozilla.org/docs/Web/Guide/HTML/HTML5

## 시맨틱 태그

시맨틱 태그는 HTML 문서에 의미를 부여하는 태그를 일컫는 말입니다. 태그라는 말 앞에 '의미 있는'이라는 뜻의 영어 단어인 '시맨틱(semantic)'을 붙여 시맨틱 태그라고 부릅니다. 다음과 같은 태그가 있습니다:

- [`<main>`][main-element]: 이 문서의 '주된 내용'라는 의미를 가집니다. '주된'이라는 뜻의 'main'에서 따왔습니다.
- [`<nav>`][nav-element]: '메뉴'라는 의미를 가집니다. 웹 페이지의 메뉴를 일컫는 말인 'navigation menu'에서 따왔습니다.

화면에 출력된 글자를 음성으로 읽어주는 시각장애인 용 도구인 스크린 리더, 그리고 웹 사이트를 읽어 기록하는 프로그램인 웹 크롤러는 시맨틱 태그를 특별한 방식으로 처리합니다. 이를테면 스크린 리더의 경우 `<main>`을 만났을 때 지금부터가 웹 사이트의 주된 내용임을 사용자에게 알려준다거나, 웹 크롤러라면 `<nav>` 안에 있는 내용이 메뉴임을 인식한다거나 하는 식으로 말입니다.

[main-element]: https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/main

[nav-element]: https://developer.mozilla.org/docs/Web/HTML/Element/nav

## 눈으로 보기에 차이가 있어야 더 많이 쓰입니다

스크린 리더와 웹 크롤러는 시맨틱 태그가 가진 의미에 맞추어 특별한 처리를 한다는 것을 알았습니다. 이처럼 다른 태그와는 다른 처리 방식의 차이가 존재하기에 시맨틱 태그는 의미를 가집니다. 그러나 사람의 눈으로 보기에 시맨틱 태그는 다른 일반 태그와 별다른 차이가 없습니다. `<div>`와 똑같이 그저 네모난 영역만을 나타내는 CSS 스타일을 가질 뿐입니다. **시맨틱 태그를 눈으로 보았을 때 차이가 없으니, 결국 의미도 없는 셈입니다.**

사실 자주 쓰이는 태그들은 명확한 스타일을 가지는 경우가 많습니다. `<h1>`이 자주 쓰이는 이유는, `<h1>`이 가진 굵고 거대한 텍스트 스타일을 통해 이것이 제목이라는 의미를 쉽게 이해할 수 있기 때문입니다. 스크린 리더나 웹 크롤러의 경우도 `<h1>`의 의미를 이해하는 데 있어 문제가 되지 않습니다. 파싱을 통해 `<h1>`이 제목을 뜻한다는 것을 단번에 알 수 있습니다.

그러나 시맨틱 태그는 이러한 기본 스타일이 없습니다. 시맨틱 태그가 기본 스타일을 가진다면, 시맨틱 태그에 담긴 추상적인 의미를 추측하거나 할 필요 없이 `<h1>`처럼 눈에 보이는 차이 그대로 시맨틱 태그를 이해할 수 있을 것입니다. **시맨틱 태그가 기본 스타일을 가지도록 해야 그 의미를 쉽게 이해할 수 있고, 따라서 더 널리 쓰일 수 있습니다.**

시맨틱 태그와 같은 웹 접근성(web accessibility) 기술의 대부분은 소수를 어떻게 도울 지에 대해서만 초점을 맞춥니다. 시맨틱 태그 역시 웹 브라우징에서 상대적 약자였던 스크린 리더나 웹 크롤러를 더 잘 지원하기 위해 만들어졌습니다. 그러나 소수만을 위한 접근성은 다수에서 널리 사용되기 어렵습니다. 모든 개발자가 스크린 리더를 사용하거나 웹 문서를 파싱해보는 것은 아닙니다. **스스로가 경험해보지 못한 경우를 고려하는 것은 어렵습니다. 그렇기에 우선 다수에게 의미가 있게 하고 그것이 소수에게도 의미를 가지게 하는 편이 더 낫습니다.**

## 여담: 기본값 CSS vs 웹 사이트 CSS

비록 웹 사이트의 CSS를 통해 스타일을 지정할 수 있다고는 하지만 기본값부터 아무런 CSS 스타일이 없는 것과 사람이 직접 CSS 스타일을 지정하는 것은 다릅니다.

도리어 웹 사이트의 CSS가 기본 스타일을 재지정할 수 있기에, 시맨틱 태그에는 더더욱 기본 스타일이 있어야만 합니다. 기본 스타일이 모든 사이트의 특성에 맞지 않더라도 웹 사이트의 CSS를 통해 스타일을 수정하면 됩니다.
